En Oriente Medio, el Secretario de Estado de EE.UU.,
Anthony Blinkin, sigue presionando
para lograr un acuerdo de alto el fuego entre Israel y
Hamás, pero persisten serios obstáculos el
martes. Blinkin mantuvo conversaciones en Egipto sobre
la tregua propuesta antes de viajar a
Qatar. Ambos países, junto con EE.UU.,
están actuando.  Como mediadores el lunes,
Blinkin dijo a los periodistas en Tel Aviv
que Israel había aceptado lo que llamó
una propuesta puente diseñada para abordar
las diferencias entre las dos partes,
pero Hamas, el grupo militante que
cometió los ataques terroristas del 7 de octubre,
dice que esa propuesta va en contra de lo que
había hecho anteriormente.  Acordó traer a Laura
Blumenfeld. Ella es una autora de bestsellers
y analista de Medio Oriente en la Universidad John's
Hopkins. Laura, bienvenido de nuevo al
día en que trabajó en el Departamento de Estado de EE. UU.
como asesora principal de políticas para
el proceso de paz en Medio Oriente. ¿
Cuál sería su consejo para Anthony?
Parpadeo hoy porque está en la región
tratando de negociar un acuerdo de alto el fuego.
Bueno, yo diría que existen los
3 puntos del alto el fuego para el éxito. El momento número uno. El
momento número dos. La confianza y el número tres.  ¿
Estaba yo en la oficina del secretario Ker
en
2014, durante la guerra de Gaza, cuando
los tanques israelíes acababan de cruzar la
frontera hacia Gaza y su primer instinto, el
secretario Kerry, fue ir a por un
alto el fuego? La verdad fue entonces y
tal vez ahora lo sea.  que ninguna de las partes estaba
lista para eso y por mucho que presionamos
y TR rojo. No solo Israel no estaba
listo para deponer las armas, sino que Egipto
también, que estaba ayudando a intermediar en 2014,
sentía que tenía que
haber un poco.  más peleas antes de que
podamos alcanzar ese alto el fuego, así que el
momento número uno, um, lo segundo es la confianza, el
secretario Kissinger, dijo una vez
que la confianza es la moneda de cambio de la diplomacia,
hay muy poca confianza en este momento,
desafortunadamente, estamos viendo una degradación de eso.  vamos en la
dirección equivocada eh, Hamas hoy dijo
que sospechan cada vez más
de los Estados Unidos, que
Estados Unidos se está poniendo demasiado del
lado israelí, así que desafortunadamente
eso no se ve bien, la tercera cosa
es la capacidad difícil de  ponte duro
um dependiendo de sabes cuál es
el partido recalcitrante um mateline está bien,
un ex secretario de estado fue muy
bueno siendo duro en términos de
mantener las negociaciones tranquilas y
privadas. Creo que uno de los problemas que
estamos viendo hoy es que todo está  se está
desarrollando en público y con todas las
filtraciones en los medios, eso hace que sea muy,
muy difícil para los negociadores y las
partes hacer concesiones y salvar las
apariencias, solía decir la secretaria Albright a
la prensa cuando le preguntaban sobre las
negociaciones con Siria y  Israel, ella
diría hongos y lo que quiso decir
con hongos fue que las negociaciones,
especialmente cuando se trata de tratados, son
como los hongos, funcionan mejor en
la oscuridad, es por lo que sabemos
y por lo que usted dice, parece
que conocemos un  Mucho de lo que se
habla allí parece como si
fuera un paso adelante y otro atrás
cuando Israel está a bordo de Hamas, no y
viceversa, ¿es realmente así o se están
logrando avances que tal vez no se
transmiten como
tales?  Bueno, hay progreso, el problema
son esos últimos porcentajes o yardas,
si quieres usar la analogía del fútbol
que los estadounidenses han estado usando,
siempre son los más difíciles. Eso es siempre,
esos detalles finales a veces son los
más difíciles y, de hecho, pueden ser tan
difíciles.  vuelve a arruinar un acuerdo que nos
sucedió en 2014. En realidad, llegamos a una especie
de detalle sobre la liberación de un prisionero
y las partes no pudieron ponerse de acuerdo
y entonces estábamos, ya sabes,
todo se deshizo y unos meses
después, hubo  una guerra um, creo que
ahora mismo lo que estamos viendo es una especie de
patrón de retención diplomática, ya sabes,
estamos dando vueltas, uh, ¿nos vamos a quedar sin
combustible? Hamas está acusando a los
estadounidenses de estar jugando para ganar tiempo, um y
luego la pregunta es  ¿Podemos llegar a
un acuerdo antes de que surja el problema realmente grande,
que es que Irán y
Hezbollah están preparados para tomar represalias
contra Israel, lo que con suerte, en el
mejor de los casos, motivará a las partes
y a mí a comprometerse en lugar de conducir a una
configuración regional que
es  nuestra prioridad número uno desde el
comienzo de esto, ya sabes,
10 meses terribles para los Estados Unidos, la
prioridad número uno ha sido evitar la
escalada regional, sí, y me alegra que menciones a
Irán
porque hay mucho que desempacar aquí. El alto
el fuego fue construido por muchos como un  manera de
mantener a raya a Terán cuando se trata de
vengar el asesinato del jefe político de Hamás
en su territorio, pero un ministro de Asuntos Exteriores iraní,
un portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores,
hizo una declaración interesante al
respecto, escuchemos rápidamente y luego
volvamos a
hablarles de la cuestión de la  El alto el fuego en Gaza
no tiene nada que ver con el derecho legítimo y
legal de Irán a castigar al
agresor y no se relacionará
directamente con él
no buscamos una intensificación
de la inseguridad en la región apoyamos los
esfuerzos con buenas intenciones con respecto al
alto el fuego Laura, ¿qué opinas?  esa
declaración, bueno, creo que es importante
que Irán presente esa declaración
porque Occidente les está diciendo que se
retiren, pero todavía tienen la necesidad
de salvar las apariencias. Irán está jugando un juego largo
aquí. Tienen toda la razón cuando
dicen una cosa.  no está conectado con el
otro, quiero decir, hay un reloj en la
Plaza Palestina en Tahon que está
corriendo hacia atrás, es un reloj del fin del mundo
para Israel, que para 2040 Irán
eliminará el estado de Israel,
así que hay que entenderlo en el contexto más amplio
de  cuáles son sus objetivos,
también es importante comprender las armas
que Estados Unidos ha preparado,
ya sea contra los representantes de Irán o contra
usted, conoce al régimen
mismo, ya sea que sea el líder supremo,
el arma que le apunta a la cabeza o
sus representantes.  Creo que eso
podría hacer una gran diferencia si
entendieran si la
potencia de fuego estadounidense que están enviando a la
región, ya sean acorazados o
aviones de combate, está dirigida a Irán. ¿
Cuál es la política de EE.UU. hacia Irán aquí? Creo
que ha habido muchas  ¿
Es demasiado
difícil? ¿Sabes? Estamos en
medio de una carrera presidencial, por lo que es
un momento difícil para comenzar a debatir la
política exterior y actuar en consecuencia, pero
creo que  Eso realmente va al meollo de
la cuestión: ¿dónde está
Estados Unidos con Irán? Y eso es lo que
Netanyahu defendía cuando habló
ante el Congreso hace varias semanas y le
dijo al pueblo estadounidense y al
Congreso: nuestra lucha es su lucha.
La pregunta es, ¿realmente sí? Quiero
retomar algo que Anthony
Blinkin dijo cuando llegó a Israel
el lunes, dijo que esta era la mejor y
quizás la última oportunidad de llegar a un acuerdo, ¿
qué pasa si eso
no sucede?
sucedió bien, creo que fue muy
interesante y gracias por citarlo,
porque estaba cubriendo bien,
dijo que tal vez sea el mejor y quizás el último. El
primer ministro de Israel, Yak Shamir,
dijo hace años que nunca se dé un
ultimátum porque se encierra en los
estadounidenses correctos.  Siempre son los optimistas,
um, así que habrá otro
momento y otro momento. La razón por la que
esto es muy diferente, aunque nuevamente, es
porque nada enfoca la mente
como un arma en la cabeza e Israel realmente
tiene un arma en la cabeza en este momento.  um, ya
sabes, con estos posibles
asesinatos gemelos, um, los que
llevaron a cabo en las últimas semanas con la
posible represalia por eso
provenientes tanto del norte como del este
de Irán, por lo que es un poco
diferente, lo que está en juego es mucho más alto
y  a veces, cuando hay tanto en juego,
sabes que puedes decir que es demasiado grande
para fallar esta
diplomacia mira los cielos es lo que yo
diría mira las luces se están
poniendo el sol se está poniendo sobre el Medio
Oriente ahora mira los cielos no solo para ver
si  Habrá cohetes y habrá
más ataques con drones, ya sabes, pero
también para los aviones. Quiero decir, por
primera vez desde octubre, vuelen a Dubai, la
aerolínea Emirates dejará en tierra sus
aviones por la noche, lo que me
preocupa. Esa es la autora de Laura Blumenfeld
y analista de Medio Oriente.  Muchas gracias
por todas esas ideas fascinantes.
Siempre es un placer hablar contigo.